马云再提中国足球：国足踢不过香港，原因你懂的
============================

> [原文连接](http://news.ifeng.com/a/20161205/50365036_0.shtml)

-----


马云《南华早报》中国年会演讲实录：

下午好，我用中文讲，因为有些观点，我早上在矛盾是用中文讲还是用英文讲，但是后来看看这里华人多，我就用中文讲，我觉得翻译会比较难翻译，我自己也不知道有些话怎么翻译。我还是想表达一些我自己的看法，我尽量讲得慢一点，如果有问题也可以Q&A，谢谢大家来参加SCMP的论坛，我坐在下面，“一带一路”，我也考虑了很久，自己想了不少办法，一直在努力，特别是在杭州的G20期间，我们也推出了自己想的eWTP一系列的想法。今天早上听了特首、董建华先生以及很多专家学者的交流，我也在关注整个会议的讨论。有不少的想法，我觉得“一带一路”，我的理解，我们中国人跟美国人有的时候有很大的差异，东西方文化有很大的差异，美国人把自己想干的事情说成是全世界的事情，我们中国人给世界做成了很多事情说成是我们家自己的事情。所以我们是吃亏在这里，我有时候跟美国人讲话，他有时候就是自己想干这个事情，但说得很伟大似的，人类必须这么干，不这么干就不行。我们中国人做事情觉得应该为人类做很多贡献，但是我们说着说着说得不行了，“一带一路”是中国的担当，中国作为世界第二大经济体，全世界对中国是有期待的。原来中国的经济非常落后，国家的经济实力都比较差。所以大家对中国没有什么期待。但随着中国成为世界第二大经济体，世界对中国是有巨大的需求，也有巨大的期待，世界希望中国担当起世界第二大经济体的责任。

所以我个人认为，“一带一路”是中国担当起世界责任的机会，也是中国希望为全人类做一些事情。但是“一带一路”根本不是什么转移中国过剩生产力，如果这么讲我们玩完了，如果这么想，我们更麻烦了。我给朋友的东西一定是自己最好的，你不能把家里用不了的东西分给别人，麻烦就大了。所以我觉得中国其实很了不起，在300年以前，东方文化是世界上最繁荣的，这300年来西方文化做得不错。中国发动的第一次全球化是什么时候？第一次全球化，中国发动的丝绸之路。过去三五十年是美国化，是工业时代，美国作为世界第一大经济体，美国作为世界上最了不起的国家，他用了自己的方式方法进入了全世界，把工业化推到了鼎盛。

但是到了今天，世界经济贸易的不平衡，新技术的产生，新的经济形势发生了变化，中国必须要做一些对世界有贡献的事情。所以我个人觉得，如果把我们“一带一路”当作中国对世界的贡献，当作中国参与制定更加公平、更加开放、更加透明，如果是这么做的话，“一带一路”就会受到更多人的尊重，而我个人觉得这就是“一带一路”的初衷。如果以前的全球化，过去几十年的全球化是以获得资源，廉价劳动力，抢占更多的市场为主的话，那么我肯定相信未来的“一带一路”所发动的，所引起的全球化，应该是为当地创造就业，为当地做一些他们做不到的事情，为当地的经济繁荣做出贡献。如果我们这么去思考，我相信“一带一路”才是真正21世纪了不起的，中国分享经济成长的经验，中国更要分享自己对世界的看法，中国要挑起世界的担当。所以，我个人觉得如果这么做“一带一路”，我们这一代的人，我也不小了，但是我觉得年轻人会以此为骄傲，我们也会像美国人一样真正为人类做事情，同时也给我们带来了好处。我们千万不能为自己做事情，但说是为人类。

东西方的文化是有巨大差异的，我认为“一带一路”更重要的是东西方文化的交流。只有文化的交流，思想交流，才有可能带来经济的交流。东西方文化是有巨大差异的，大家也知道我们东方人，中国人见面是问你吃饭了嘛，西方人是问天气好不好，这个原因是中国人饿太多了，最关心的是你饭吃了没有，农业社会的问题。但是西方人说天气好不好，你们想过没有，这个在中国，在亚热带地区善于种粮食，西方北温带一带是打猎为主，打猎很重要的一点，天气好才能打猎，所以他们对天气很关心。第二，打猎是需要团队合作的，种田是不需要团队合作的。所以种田不能说王家和李家很好一起种田，没有这种机会。所以东方人的团队合作历史上相对来讲差一点。我们的作战能力也差一点，西方打猎，游牧民族为主，我参加以后才明白打猎，整个作战能力，从打猎到后来抢夺，到今天发展成为足球的发展都很有道理，是团队。我们国足连香港队都踢不过，想想看就是有问题的。人家是11个人踢得像1个人一样，我们是1个人踢得像11个人一样。东西方文化还是有差异的。

但这个差异并不妨碍其他事情。中国的文化从资本投资上也一样，中国人花钱为自己买东西非常小气，但是买股票很大方，没脑子地冲进去，但是为自己买点东西特别小气。西方人刚好相反，买股票极其小心，但是为自己买东西大手大脚。这就是我们之间是有很大差异的。

美国人老是担心万一中国搞大了会不会有一天也来控制世界，其实这中间有很大很大的文化差异。我前段时间在美国跟一个西方比较大的媒体高管们交流，大家谈论关于东西方文化的差异，他们讲得特别有道理，这点挺佩服，我看佛经看不懂，但是看《圣经》非常懂，我听得非常有道理。最后我问他们一句话，请问在座所有的高管，有谁看过中国的儒释道，道家的一篇文章？儒家的一篇文章？《论语》有没有看过一篇？没有。《道德经》有没有看过一篇？没有。我说我看过《圣经》，看过之后我懂得了尊重，我懂得西方文化跟我们的差异，他们的强项和我们的弱项。如果你都不了解其他人的文化，一个民族的宗教信仰从哪来，你凭什么说人家一分钱不值。大家说伊斯兰教这个不对，那个不对，我说看过《古兰经》，没有的话凭什么去说人家。黑白相争，东方思想道家黑白相融，黑不一定是坏的，白也不一定是好的。东方讲究回避冲突，我小时候只要在外面打了架，不论我是否打赢，我爸都先把我打一顿再说，这是中国历来以来教育的东西。而西方是讲究冲突中解决问题，所以看足球，我觉得很有意思，我们的个人技术都很好，不讲团队，只讲个人技术不错，但是到了禁区的时候，进不去了，射不进，原因是我们怕冲突，一撞就退。所以 **我们要教育我们的孩子在冲突中解决问题** ，怎么可能这个世界有不冲突呢？所以我们民族除了团队意识中需要在冲突中解决问题，“一带一路”怎么可能不冲突？全球化怎么可能不冲突？

中国的运动很有意思，我们的大球，球越大冲突性越强，小球就搞得很好，中间有一张网我们搞得更好。所以只要有规矩中国人还是做得不错的，连排球都搞得很好，只要人与人之间不碰撞，这中间没有对错，只是我们怎么看这些问题。中国的道家哲学讲究人与自然的和谐，中国是讲究改变自己，中国的儒家思想讲人改变自己适应这个社会，中国佛家讲究改变自己的行为顺应内心的发展。儒释道三家哲学并没有出现对抗的思想，或者是一定要当领导。当然儒释道不是为了领导，如果你做企业要讲领导力那就要道家无为思想，请记住无为思想不是不作为，而是明知道没有结果仍为之，儒家思想讲究规矩，讲究社会阶级的管理，所以管理大型企业必须以儒家思想的体系，如果你企业做得非常大，你没有佛家思想四大皆空思想你怎么做得大？我可以讲企业越大麻烦越多，我以前一致认为老板做大了以后每天就是抽雪茄和沙滩，没有这么一回事。唯一雪茄和沙滩是在佛家思想里面去享受。西方的拳击以打倒对方，中国的太极哲学思想以不伤人而致胜，太极把人打伤了是低手，所以在商业竞争中如何让人家知难而退，我们真正的竞争很有意思，对抗性的竞争已经是下策，而让对手根本不知道怎么杀进来那叫高手。

所以中国的儒释道思想我受益匪浅。我十几年前跟日本的企业家交流才发现，他们讲得头头是道，后来因为学语言的关系，我看了《圣经》之后，我觉得这是世界上最了不起的销售书，条例之清晰，讲得你特别感动，其他的不听，听上帝的就行了。我们佛家讲究悟就麻烦了，每个人的想法、境界和能力不一样。所以我的看法，有些东西我们是很有道理，中国的文化里面，所谓文化自信是不能自负，要自信，满清倒塌之前是文化自负，太自负了，被打垮以后我们又失去了自信，觉得自己啥都不是，西方啥都很好，其实也未必。我觉得上兵伐谋，作战之前必须要想清楚你的战略是什么，决战于庙堂之下，阿里巴巴最重要的几个决定，当年有几个重要的决定我是到寺庙去开的，在菩萨下面讲打打杀杀，讲赚钱，讲多少利润多庸俗，想想怎么去帮助别人，超度世界，帮助更多人，做事情就会好很多。但是打打杀杀，出战之前你必须要明白为什么去做，你必须想到中国担当起责任，你这个企业到其他地方去能够做什么事情。

国际化和全球化是两个不同的概念，“一带一路”我个人认为是全球化，全球化讲的是格局和境界，国际化讲的是能力。我们很多人讲的企业能力和个人能力讲的是国际化，但是全球化是全球的担当，全球的视野，非洲小国的疼痛都跟我有关系，你要有这样的境界。国际化可能要懂点英文，全球化事实上不需要太懂英文。毛主席懂英文还是尼克松会讲中文？1972年这两个了不起的人做出了人类最重要的全球化的格局布局，影响了未来多少年的东西。有时候我想一想，那时候尼克松1972年来到中国，假设毛主席1972年去美国看一看，你觉得会怎么样？有的时候，我觉得我们对世界问题的看法，全球化，“一带一路”必须有全球的格局，那就是全球化。但是你自己的企业出去的时候要有国际化的能力。

另外一个，中国和西方另外一个很大的区别，我只是讲讲我自己的看法，我想讲严肃的话题太累，讲一些开心的事情。当中国非常独特的东西，中国是用欣赏和尊重来观察不同，并且学习和赶超，这是我们东方文化。一个美国的官员跟我讲，如果中国当老大的话怎样怎样，我说放心，汉民族不在于打仗，在于太极的化，你过来慢慢把你搞成跟我们一样，我们没法攻击，我们汉人讲究君子动嘴不动手，嘴巴讲得很厉害，真正动手的时候到一边了，我慢慢潜移默化地改变你。你今天看看中国很了不起，西方对中国的了解还是比较浅薄的。人类成功以后往往以为自己都是对的，过去300年西方是知识驱动的，300年以前东方是智慧驱动，何为智慧和知识？什么叫聪明，什么叫智慧？我个人粗浅的理解，聪明是看见别人没看见的东西，智慧是看见当不看见。

大家想想今天中国了解西方还是西方了解中国？是美国了解中国多，还是中国了解美国多？我们先做一个比喻，如果你今天到纽约去，在街上找100个美国人，你说的10个中国城市他们全部晕倒，除了北京、上海以外，连杭州都不知道。你跟我讲10句中文估计找不到10个人，哪怕到哈佛去。但是你到北京、上海找100个中国人，你让他们讲10个单词都能说得很溜，连美国的事情也很关心，川普的事情每个人都懂，每个人都关心。很多美国人认为这就是世界中心，跟我们当年清朝有什么区别？但是美国有很多了不起的精英，这个世界上每个国家都有很多精英，真正的精英是不断学习，不断适应，不断欣赏新的文化，不断改造自己，而不是改变别人。我认为真正的成功者都是通过改变自己去适应社会，而不是试图去改变世界。

这是我想跟大家分享的一些“谬论”。你说是东方好，还是西方好？我认为东西方都很好，关键成功者不是纯讲东方，也不是纯讲西方，成功者一定是东西合壁，互为欣赏，带着欣赏的眼光和尊重去看的时候你会做好，如果你带着欣赏的眼光跟对手竞争的时候你会越来越强，如果带着仇恨的眼光不行。商业没有竞争多可怕，但是有人把竞争搞得很可怕，竞争是让对手越来越难过，我们很多人竞争把自己搞得越来越难过。竞争是很有乐趣的，所以要让对方跳，而不是自己跳。

过去300年以前，东方的智慧驱动，刚刚过去的300年是知识驱动，知识驱动，西方确实对人类社会做出了巨大的贡献，这些贡献我们认，我们学习，我们提升。东方的很多国家，如果没有过去两三百年科技的发展，人类知识的进步不可能的。但是人类不是300年，几千年的文明在知识科学出来之前，大家把科学也不能神化，我的观点是科学不是真理，科学是证明真理的，别把科学太神化，有些问题科学没有解释不等于不对。所以开放思维。

我还是要提醒各位，在东方里面，我们有很多了不起的东西，做生意到一定程度多看看佛家书对你是有帮助的，企业到一定规模儒家思想对你是有帮助的，然后你要想领导力请大家关注道家思想出奇制胜，这中间其乐无穷。我从日本、美国、俄罗斯这些企业家交流以后，一个企业要真正起来，必须基于本国强大的文化里面连绵不断地起来，你才能不断地成长。一个国家也一样，中国要真正参与到“一带一路”的发展，我们必须分享东方的文化，而不是说东方文化，过去几百年来都是东方人来到西方，西方人来到东方，未来一定要东西方互相尊重，去任何国家带着欣赏的眼光去看待事情，我觉得可能更有机会一点。

今天早上大家还讲到中国经济怎么样，中国的内需，我听了董建华先生今天早上讲的，我觉得非常有道理。其实看法大家都不一样，在西方眼里面，经济如果下滑老百姓就不花钱了，东方人刚好相反。中国人是世界上忧患意识最强的，一有钱就存银行，50%的存款率。我们的钱都是以备为难之机用。现在中国的存款率那么大，经济即使不增长中国人都有钱花，美国人是花明天的钱，甚至花你们家的钱，中国人永远花自己的钱，这点我们要向西方人学习。所以在经济困难的时候，中国依然有钱可花，更何况今天6%的增长挺吓人了。我一直这么觉得，经济不可能持续增长10%以上，你在18岁以前每年长四五公分是可以的，长到一定程度长的是脑子，长的不是身体。中国真正的内需，中国强大的积累。有人讲中国的消费起不来，因为医疗保险制度等各个制度都不完善，所以人们有恐慌心理。真正的消费是只有好东西，确实吸引你，确实关注的东西，才是好东西，消费是被激发起来的。我从来没有听说一个国家要把医疗、健康、保险完美了以后再去消费的，更何况建立医疗保险、社会保险本身就是一个巨大的消费机会。

我觉得中国从产品的数量走向品质的质量，这是一个必须的过程。中国经济从制造业为主的实体称之为实体经济，走向服务业为主的经济是必然的过程，是社会进步之需求。现在是把实体经济和虚拟经济对立起来，实体经济如果以制造业为主，真正的服务性经济才是中国必须走向的方向。银行、互联网的一些东西只是服务产业里面的一个组成部分而已，你是不可能把这些东西打掉。

所以我觉得中国巨大的内需市场，现在有3亿中等收入人群，但是我们的中等收入人群的消费能力水平还是极其低弱。我们的消费人群，3亿，相当于美国一个国家的人口，再过15-20年左右，就是按照5%的增长，我们将成为拥有5亿中等收入人群，但是这些人的消费能力太差。我们过去几十年来以投资、出口、内需这三驾马车，其实是两架马车，还有一架是被拖着走，因为出口中国政府有本事，基础设施中国政府有本事，要求各个银行把钱拿出来建路，出口补贴一下，一个政策就起来了，消费比较难搞，消费要从老百姓口袋里面掏出钱来，这个活政府干不了，这些活是我们干的。真正要干是市场经济。中国的商业环境正在走向好转，以前做生意，70年代靠胆量，80年代、90年代靠关系，靠资金，现在靠本事，那时候我们真没机会。所以我觉得中国的商业环境在走向反腐倡廉，我觉得中国共产党，两件事情很了不起，一是反腐，你们能找到一个国家反腐反的力度这么大的吗？中国历史以来，大家一开始觉得走走过场就过去了，越搞越狠。反腐是巨大理想主义。第二2020年全面脱贫，还有7000万人。中国13亿人口要全面脱贫，加上把反腐做成全世界的力度，这个党还是很了不起的，至少有相当大的理想主义。你别说一个国家反腐，有多少大公司能把腐败打得干干净净？你能够真正解决到你们家隔壁邻居的贫困问题吗？所以我觉得理想主义是这个国家、这个民族拥有的东西，强大的文化底蕴，加上中国人善于学习，但是我们更需要有全球的境界去思考一下这次的“一带一路”跟过去30年巨大的差异是我们要问的一个问题，不是问当地有便宜的工人嘛，当地有便宜的原材料吗？而是我去的话做什么事情可以给当地创造更多的就业，是当地独特的价值没有的。你这样思考不仅会成功。

我认为做企业有三个关键，大家说情商、智商，我讲成功靠情商，EQ极高的人很容易成功，但是IQ一般不太高，因为聪明的人不太学习，所以IQ是保持不败，EQ是保持成功。大家想一想所有成功的创业者EQ极高，人性的问题把握得很好。但是你这个公司不倒必须有一批非常聪明，极其保守小心的人，一步一步，你要打垮他是很累的。一个优秀的将军不在于冲锋陷阵，而在于撤退的时候你是否把阵布好，冲的时候大家往前冲。所以我觉得情商和智商是保证一个企业成功的，但是还有一个关键点是LQ，爱商，你没有爱商，你哪怕很有钱都不会得到尊重。做企业到一定的程度就是赚钱，有什么用？中国作为世界第二大经济体，如果我们没有对世界有担当，没有这个LQ，有一天我们跟某些国家一样。我觉得LQ和EQ是有差异的，EQ是对人的了解，LQ是你对世界有大爱之心，大爱之心也不是滥爱之心，是有原则，有底线。

所以我觉得这是中国今天有的东西，我们有几千年的文化，很多香港的年轻人觉得大陆土了点，不管多土，过去30年，这样的成长全世界都佩服。这个成长绝不是光靠学几个知识，他有强大的文化背景，我以前也看不起这些东西，什么儒家、道家、佛家，到了一定年龄以后发现咱们家祖宗还真牛逼。知识是容易学习的，但是智慧是通过苦难得出来的。所以我们有好东西，我们善于学习，我们有大爱之心，为“一带一路”沿线国家带去福利。

另外大家现在反全球化很厉害，全球化是多好的东西啊，是没有做完美。200年以前的全球化就是贸易政治化跨境贸易，是被几个皇帝决定的。过去的四五十年的全球化是被全世界6万家大企业决定的。过去的全球化是政府决定的，国家与国家之间讨论，我也认为WTO总干事，他要把100多个国家的元首放在一个房间里达成共识几乎不可能。WTO的条规现在写得比《莎士比亚全集》还厚，有多少是关于贸易的？没有，他们不努力吗？他们很努力。我一直觉得贸易不仅仅是买卖东西而已，东西本身带着对方文明和文化以及价值体系。如果说今天发展中国家没有得到好处，年轻人没有得到好处，大批的小企业没有得到好处，假设我们完善一套体系能够让无数的小企业，无数的年轻人，无数的发展中国家能够做跨境的贸易，你觉得全球化好不好？大家记住，200年以前的全球化就三五个国家，包括英国也一样，东印度公司，基本上就做生意，枪炮在后面，就是打开你的门做生意。

过去的四五十年6万多家大型企业以及他们所在的国家是最大的收益者。如果我们搞动1000万家企业做生意，越来越多的年轻人做跨境贸易，文化的交流和沟通，今天的互联网是有这个机会的。我没有在这里给互联网做广告，但是每一次技术革命都带来巨大的变革。我中午吃饭跟他们讲全球化有一些行业，最早最牛的企业，最早的物流公司是什么？镖局，押货去了。到火车来了以后不需要镖局了。再后来轮船来了，然后跨国贸易，董先生家族。后来飞机出来了。我觉得没有汽车、火车，没有高速公路，我们浙江嘉兴，原来杭州到上海大概8个小时，中午一定到嘉兴停一停，逛一逛，这个城市就发展起来了。那时候说建高速公路，从杭州到上海2个小时，到嘉兴连上厕所的时间都没有。以前湖州这个城市是码头最了不起的，货堆在那，有货就有钱，有钱就有人，变化了，河道没有用了，湖州就败了。胡雪岩就是湖州出来的。航海一样的道理。

未来是什么东西呢？如果互联网数据出来以后，包括今天购物的道理是一样，原来市中心百货楼密密麻麻的，现在出来淘宝、天猫以后，这些百货公司都没了，都在骂我们，其实跟我们没关系。假设有关系，你想想在市中心最贵的地段上，最昂贵的地价你建了一个仓库，你觉得公平吗？由于这些新兴行业出来，未来30-50年城市商务中心、商业中心，城市的定位都发生着天翻地覆的变化。任何一场技术革命都会对全球化，对贸易发生变化，每一次技术革命都是50年时间，前20年是技术公司的争论，后面30年是技术到社会方方面面的应用。刚刚互联网过去的20年，全世界不好说格局完全定下来，但是我告诉大家基本定下来了。七八年以前，十年以前，互联网公司是城头变幻大王旗，没有一个企业活过多好时间的。现在全球大的互联网公司格局基本定了，要把这些公司翻掉有点难，这些公司要做好必须要学会把自己的技术、资源和能力普惠化。如果不把这些技术转化为社会的动力，社会麻烦就大。我不是危言耸听，每一次技术革命都会出现大量的就业失去，但是每一次技术革命又会创造很多新的就业。每次技术革命最大的挑战是制度的挑战，不是技术的挑战。

第一次技术革命爆发了第一次世界大战，第二次技术革命爆发了第二次世界大战，这次技术革命，大家想想看，因为每次技术革命抓住的国家和没抓住的国家不平衡，只要出现不平衡问题就来了。所幸的是这次的革命跟前两次的区别，第一次工业革命是把人的体能释放，第二次能源革命使得人类进攻的速度，飞机、大炮越来越远了，这次革命是大脑的释放，用数据来解决问题。如果我们人类没有共同的目标，人类就会自己打仗。只有共同的目标，就像香港一样，我们必须用香港的愿景，这样就不会打架。如果大家的愿景不一样就会互掐。

所以我想未来的30年是世界上最重要的30年，我们很幸运早上董先生讲，我们活在这个时代，年龄，新的技术革命，世界格局的变化，每个国家都会发生天翻地覆的变化。很有可能你昨天很成功的人会变得很倒霉，我上次在乌镇会议上讲，大家知道有一个红旗法案，汽车最早是什么国家出来的？是英国出来的，英国搞出汽车以后第一个反对的是马车夫，特别生气，汽车来了，本来我们马车是最先进的交通工具，马车夫是白领工人，那时候修皮鞋的是白领工人。马车夫抗议汽车，政府听着也有道理，这些就业怎么办呢？最后搞一个红旗法案，每个车前面要有人摇着红旗，汽车的速度绝不允许比马车快，如果超过，马车是30码，汽车是20码，如果一超过吊销牌照。30年的红旗法案，德国、法国学会了汽车，美国彻底把汽车拿过来以后完全开放，最后美国成为车轮上的国家。

红旗法案，今天听起来是一个笑话，但是今天有多少人在做？你要想改革，我们要想进步是一定要付出代价的，没有人转型是不付出血的，是要疼痛的。这是我们这个国家，也是这个地区，世界经济的疼痛，我们避免不了，如果你想要有明天，也告诉大家，刚刚讲修皮鞋是白领工人，他们最生气是流水线出来以后，原来一双鞋很贵，流水线出来以后鞋不行了是换一双。所以未来的30年是我们非常疼痛的30年，未来的30年机器一定会比人聪明，这件事大家不要去想。汽车出来的时候，机器出来的时候一定比人的力气大，飞机出来以后一定比人跑得快，电脑出来以后一定比人聪明。电脑从来不会忘，插上电永远都能干活，没有情绪，它永远给你干，算得也比你快。所以我告诉大家这个时代的变革，过去二三十年我们把人变成了机器，未来的二三十年，我们会把机器变成人。这是肯定的。

但是人类一定会过去，我们一定会找出解决方法，我们这帮人担心，孩子们不担心，永远是我们年纪大的人在担心，年轻人会找到方向的。不要觉得我们每个人都很聪明，孩子们一定比我们聪明。人类是有智慧的，机器是有知识的，根据这个想法将来最大的挑战是我们的教育体制要发生很大的变化，以后你再去教知识为主的死记硬背这个玩意麻烦大了，机器比你聪明，比你背得更快。所以你要干的东西是机器干不了的，琴棋书画，教和育是两回事，过去我们的教育差，中国的教是非常好的，请问中国教差，去哈佛考试谁考得过我们？我们的育很差，知和识是两回事情，学和习是两回事，我们过度关注学，没有习，所以教育的整个体系20年内必须发生变化，我们这一代人也许可以努力，但如果失去了，下一代的人思考问题就大了。我提出一些胡思乱想，不一定是对的，但是我自己其乐无穷地认为这是对的。谢谢大家！
